---
layout: article
title: MSA 배경 및 개념
tags: MSA
---

<br>

실무에서 늘 MSA에 대한 갈증이 있었는데, 회사에서 이를 적용해볼 기회가 전혀 없었다. 그리고 눈 앞의 개발에 급급해서 개인적으로도 공부의 우선순위를 뒤로 미뤄뒀었다.
마침내 백수가 되어 공부와 실습을 해볼 수 있게되었다. udemy에 올라와있는 MSA강의를 수강하고 싶었는데, udemy강사의 영어 발음과 목소리가 너무 졸리고 집중이 되지 않을 것 같아서,
우선적으로 한글로 된 강의를 찾던 중 인프런에 강의가 올라와 있길래 [이 강의](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C-%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4#) 로 선택했다.

<br>
<br>

### 1. MSA 정의 및 장점

강의, 위키, 여러 블로그 들을 보며 나의 언어로 정리해보았다. 위키에서 나온대로 아직 MSA에 대한 산업적인 합의가 없고, 보편적으로 사용되는 설계의 형태와
각종 논문의 발표에서 귀납적으로 수렴된 여러 특징이나 정의들을 통해서 MSA의 개념과 장점을 학습하는 것이 최선이다.

MSA(Microservice Service Architecture)는 기존의 Monolithic Architecture가 가진 단점들을 보완하는 과정에서 고안된 설계이다.
MSA의 장점을 알아보기 전에 Monolithic Architecture에서의 불편한 사항을 정리해보면 자연스럽게 MSA의 장점들이 다가올 것 같다.

Monolithic Architecture에서 불편하거나 우려되는 것들을 간단한 예시로 표현해보면 아래와 같다.

* 1) 운영중인 서비스의 기능을 추가 및 수정하였는데, 이게 현재 시스템에 어떤 식으로 영향을 줄지 걱정이 된다 <br>
* 2) 시스템이 크게 A, B, C, D의 기능으로 구성되어 있는데 B 만 수정할 일이 많다. 그런데 B만 수정하더라도 전체 배포를 해야하니 배포 사이클이 오래 걸린다. <br>
* 3) 시스템이 크게 A, B, C, D의 기능으로 구성되어 있는데 C 에서 문제가 나서 전체 시스템이 동작하지 않거나, 전체의 사용에 영향을 줘서 서비스 이용이 힘들다. <br>
* 4) 시스템이 크게 A, B, C, D의 기능으로 구성되어 있는데 D 기능은 다른 기능과는 달리 컴퓨팅 파워를 더 강력하게 해주고 싶다. <br>

이러한 불편점들은 MSA와 Monolithic Architecture가 본질적으로 가장 크게 구분되는 '격리'를 통해 해결되게 된다.

1번의 경우 MSA에서는 도메인별로 서비스를 하는 주체가 격리되어있기 때문에 특정 서비스 주체에 문제가 생긴다고 해도, MSA를 이루는 서버간에 이를 대비한 처리(상태코드에 대한 에러 처리)를
잘 해놓기만 한다면 설령 특정 기능에 문제가 생긴다고 하여도 전체 서비스는 문제 없이 기능할 수 있다. 즉, **발생 가능한 장애를 격리** 함으로써 서비스 전체의 장애내성을 키울 수 있다.

2번도 마찬가지로 격리를 통해서 배포 시간을 짧게 만들 수 있다. MSA에서는 도메인별로 서비스를 하는 주체를 독립시켜두고 배포 파이프라인 역시 이에 따라 각각 구성하게 되므로
하나의 기능만 수정하면 해당 주체만 테스트&배포를 하면 되기 때문에 **Monolithic Architecture보다 훨씬 빠르게 배포** 가 가능하다.

3번은 1번과 같은 맥락으로 해석할 수 있다.

4번은 스케일업, 스케일아웃에 대한 이슈인데 이 역시 독립시켜뒀기 때문에 인프라 환경을 cloud하게 갖춰뒀다면(거의 그렇겠지만) 서비스 대수를 늘리거나 인스턴스 종류의 변경을 통해서
손쉽게 가능하다.
















