---
layout: article
title: (디자인패턴) 어댑터패턴(Adapter Pattern)
tags: 디자인패턴 어댑터패턴
---

<style>
red { color: Red }
orange { color: Orange }
green { color: Green }
blue { color: Blue }
</style>

<br>
<br>

### 학습목표
* 어댑터 패턴이 무엇이며, 적절한 사용 케이스에 대해 이해한다.
* 알고리즘을 요구사항에 맞춰 사용할 수 있다.

<br>

### 이론학습
> * When an outside component provides captivating functionality that we'd like to reuse, but it's incompatible with our current application. A suitable Adapter can be developed to make them compatible with each other
> * When our application is not compatible with the interface that our client is expecting
> * When we want to reuse legacy code in our application without making any modification in the original code

<br>

**<red>A, B 두 가지가 서로 호환되지 않을 때 그 어떤 것도 변경하지 않고 '어댑터' 를 만들어서 이를 compatible 하게 만들어주는 패턴이 어댑터 패턴이다.</red>**

실습을 충분히 실무에서 만날 수 있는 상황을 예로 들어서 하고 싶은데, 좋은 예제가 잘 생각나지 않았다.
하지만 강의에서 소개된 예제는 형변환만 해주는 너무 간단한 예제라서 실습을 하기엔 적합하지 않아 보여서
[baeldung](https://www.baeldung.com/java-adapter-pattern) 에 나온 코드를 조금 바꿔서 실습을 대신 해보았다.

상황은 아래와 같다.<br>
1) 클라이언트는 KMPH 단위로 속도를 원한다.<br>
2) 현재 구현된 로직은 MPH로 속도를 주고 있다.<br>
3) 어느 것도 변경하지 않고 기존의 로직을 활용해서 클라이언트가 원하는 KMPH을 얻어야 한다.

### [실습코드](https://github.com/fistkim101/design-pattern-java)

```java
public interface Car {

    double getMaxSpeed();

}
```
```java
package adapter;

public class Ferrari implements Car {

    @Override
    public double getMaxSpeed() {
        return 200.0; // MPH
    }

}
```

먼저 클라이언트가 가져다 쓸 클래스를 구현했다. 편의를 위해서 고정된 값을 return 하도록 했다.
후에 클라이언트는 KMPH를 얻고자 할 것이고 핵심은 Ferrari의 어떤 로직도 변경하지 않고 Ferrari의 getMaxSpeed()가 주는 값을
어댑터 패턴을 이용해서 KMPH로 변경해서 사용하는 것이 핵심이다.

<br>

```java
package adapter;

public interface SpeedAdapter {

    double getMaxSpeed();

}
```
```java
package adapter;

public class SpeedAdapterImpl implements SpeedAdapter {

    private Car car;

    public SpeedAdapterImpl(Car car) {
        this.car = car;
    }

    @Override
    public double getMaxSpeed() {
        return this.convertMPHToKMPH(car.getMaxSpeed());
    }

    private double convertMPHToKMPH(double mph) {
        return mph * 1.6;
    }

}
```

convertMPHToKMPH에 의해서 원하는 변경이 발생하지만 캡슐화를 통해서 SpeedAdapterImpl의 getMaxSpeed()를 호출하는 곳에서는
이러한 전처리 작업이 이뤄지는지 알 필요도 없고 알 수도 없도록 해두었다.

<br>

```java
package adapter;

public class Reporter {

    SpeedAdapterImpl speedAdapterImpl = new SpeedAdapterImpl(new Ferrari());

    public void reportFerrariSpeed() {
        System.out.println("current speed : " + speedAdapterImpl.getMaxSpeed());
    }

}
```

이제 클라이언트다. 리포터가 자동차의 최대속도를 리포트 하는 형식인데 Ferrari의 getMaxSpeed() 의 결과를 출력하면
MPH가 나오므로 사전에 구현한 어댑터인 speedAdapterImpl의 getMaxSpeed()를 통해서 KMPH를 출력해주고 있다.

그리고 이미 코드에 담겨있지만 다시 상기하는 차원에서 정리하자면,
speedAdapterImpl에서 내부에서 Ferrari의 getMaxSpeed()값을 전처리해주고 있기 때문에 가능한 일이다.

<br>

```java
package adapter;

public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        Reporter reporter = new Reporter();
        reporter.reportFerrariSpeed();
    }

}
```

결과적으로 Ferrari 로직을 변경하지 않고 MPH를 주던 것을 KMPH로 변경하여 받도록 하였다.
조금 더 유연하게 설계하기 위해서는 Reporter도 외부에서 Car를 받게 만들어서 Car를 상속하는 Ferrari와 같은 객체를 받게 만들고
이를 원한다면 갈아끼게 만들되, 현재 MPH -> KMPH 처리는 그대로 하게 두면 Car를 뭐로 바꾸든 어댑터에 의해서 알아서
클라이언트가 원하는 값을 얻을 수 있다.

<br>

그런데 예제대로 구현을 하긴 했는데 결국 기존의 것을 변경하지 않고 이를 감싸서 전처리 해주는 클래스를 통해서
원하는 값을 얻는다는게 핵심인데, 이걸 왜 굳이 인터페이스를 하나 더 두고 이를 implements해서 재정의한 메소드가
이 역할을 하게 하는지는 좀 의문이다.

인터페이스 없이도 전처리를 해줄 수 있는 어댑터 역할을 하는 클래스만 있으면 의도하는대로 변경없이 원하는 값을 얻는 것이 가능한데 말이다.
더 극단적으로는 클라이언트가 기존 클래스의 자원을 사용하는 곳에서 전처리 등을 해주는 메소드를 만들어서 사용해도 되는 것이긴 한데
이는 클래스의 응집력을 낮게 만드는 것이기에 어댑터 패턴을 통해서 분리하는 것이 더 깔끔한 설계로 보이긴 한다.
