---
layout: article
title: 자료구조 학습을 위한 사전 지식
---

<br>
<br>

### 1. 자료구조를 왜 배워야 할까

사실 그다지 큰 트래픽이 발생하지도 않고, 단순한 연산과 데이터 serving 수준의 수행을 하는 프로그램을 위해서라면 나는 자료구조에 대한 지식이 그다지 필요하지 않다고 생각한다. 이 의견에는 다소 이견이 있을 수 있겠지만 실제로 실무에서 자료구조에 대한 특별한 지식이 없는 상태로도 얼마든지 '의도대로 작동하는' 프로그램을 만들 수는 있다. 아, 물론 프로그램 내에서 기본적으로 사용되는 컬렉션들도 '자료구조'라고 해야하지만 나는 이러한 기본적인 것들을 제외한 '자료구조에 대한 지식'을 말하고 있다.

하지만 여러 기업의 채용과정에서나 CS의 기본으로 알고리즘과 함께 자료구조가 많이 쓰인다. 당장의 일손이 급한 회사들은 알고리즘이나 자료구조에 대한 이론적인 물음 대신 당장의 '기능공'으로써 얼마나 효용을 갖고 있는지를 확인하지만, 일정 규모나 수준 이상의 회사에서는 알고리즘과 자료구조에 대한 지식을 여러 방법으로 확인한다.

왜 다수의 회사에서 알고리즘과 자료구조를 지원자를 판별하는 기준으로 삼고 있고, CS에서는 왜 기초적인 학부 과정으로 이를 넣어놨을까? 나는 알고리즘과 자료구조가 언어와 프레임워크에 의존성이 없는 '프로그램'의 본질을 관통하는 기초이기 때문이라고 생각한다.

조금 뜬금없지만 이는 문학작품으로 우리가 아직 고전을 배우는 이유와 같다. 문학 작품이라는 것이 곧 인간의 희노애락을 가상의 서사에 녹여서 예술로 이를 표현한 것인데, 여기서 인간의 희노애락은 시대가 변해서 살아가는 환경이 변했다 한들 결국은 똑같기 때문이다. 한 인간이 어떤 생각과 감정을 갖게 되는지, 이것이 어떤 계기로 변하게 되는지 등은 겉으로 발현되는 상황이 시대에 따라 다를지언정 그 본질은 같기 때문에 우리가 고전을 배우고 읽는 것이 의미가 있다고 생각한다.

같은 맥락에서 컴퓨터 프로그램 역시 어떤 언어로 만들어졌든, 어떤 프레임워크가 사용되었든 간에 결국은 데이터를 잘 저장하고, 잘 가공하고, 잘 전달해줘야하는 역할을 하고 이 과정이 곧 '알고리즘'이며 '자료구조' 이기 때문에 이 두 가지가 프로그래밍의 가장 기초라고 말할 수 있으며 모든 프로그래밍을 관통하는 기초라고 말할 수 있다고 생각한다. 프로그램이 어떤 방법으로 만들어졌든 그 본질은 결국 '데이터에 대한 연산'이고 이 연산 과정과 밀접하게 연관된 것이 '데이터가 저장되는 형태'이기 때문에 '알고리즘'과 '자료구조'는 프로그래밍의 본질이라고 생각한다.

그런 의미에서 무엇을 하든 기초가 가장 중요하다는 차원에서 우리(나)는 자료구조를 학습해야 한다.

<br>
<br>

### 2. 자료구조란?

자료구조의 정의에 대해서 표현된 여러 레퍼런스들을 봤는데 [위키의 정의](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%90%EB%A3%8C_%EA%B5%AC%EC%A1%B0)가 가장 목적과 의미를 잘 담고 있다고 생각한다.

>자료구조(資料構造, 영어: data structure)는 컴퓨터 과학에서 효율적인 접근 및 수정을 가능케 하는 자료의 조직, 관리, 저장을 의미한다.

결국 자료구조는 '이 데이터가 어떤 식으로 사용 될 것인가'를 근본적으로 고민하여 결정되어야 할 '데이터 간의 관계'라고 말할 수 있다.

<br>
<br>

### 3. 수행시간

#### 자료구조의 수행시간은 어떻게 표현할까
앞서 자료구조는 근본적으로 데이터가 '어떻게' 쓰일 것인가에 대한 고민이 선행되어야한다고 했는데, 이 말의 전제는 결국 데이터가 사용되는 패턴에 따라 가장 '효율적'인 자료구조가 존재한다는 이야기가 된다.

여기서 말하는 '효율'이란 시간대비 처리속도를 의미한다. 즉 여러가지 자료구조로 저장된 데이터에 대해서 동일한 연산을 수행 했을 때 평균적으로 가장 빠른 시간에 이를 수행되도록 구성된 자료구조가 해당 케이스의 가장 '효율적'인 자료구조라 할 수 있다.

여기서 말하고 싶은 것은 결국 자료구조란 '효율성'과 떼어놓고 설명해선 안되는 개념이라는 것이다. 그리고 이 '효율성'을 표현하는 개념으로 '[시간복잡도](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%9C%EA%B0%84_%EB%B3%B5%EC%9E%A1%EB%8F%84)'라는 개념을 사용한다.

주목할 점은 '시간' 이 아니라 '시간복잡도'라는 것이다. 절대적인 수행시간만을 가지고 단순히 빠르다, 느리다 판단하기에는 수행시간에 영향을 주는 요소들이 많기 때문에 '시간복잡도'라는 개념이 존재하는 것이다. 예를 들어 모든 것이 똑같은 조건이지만 하드웨어가 더 좋은 컴퓨터에서 동일한 테스트를 할 경우 해당 연산에 그리 적합하지 않은 자료구조가 더 빠른 수행시간을 결과로 도출할 수 있다. 따라서 고정된 시간에 대해 사용된 연산의 수로 효율을 판단한다. 아래는 위키의 '시간복잡도'에 대한 정의이다.

>시간 복잡도는 기본적인 연산을 수행하는데에 어떤 고정된 시간이 걸릴 때, 알고리즘에 의해서 수행되는 기본 연산의 개수

<br>

#### 시간복잡도의 종류
시간복잡도는 알고리즘이 수행하는 기본 연산의 횟수를 입력크기에 대한 함수로 표현하여 나타내는데 이는 곧 여러 개의 항을 가진 다항식으로 표현할 수 있기 때문에 [점근표기법](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%90%EA%B7%BC_%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95)으로 나타낸다.

대표적으로 아래 표기법들이 존재하고 가장 보편적으로 O 표기법을 사용한다.

* O (Big-Oh) 표기법<br>
* Ω (Big-Omega) 표기법<br>
* Θ (Theta) 표기법<br>

O 표기법은 '최악의 경우라도 이정도 이하로 걸린다'의 기준(상한)으로 수행시간을 표현한 것이다. Ω 표기법은 '아무리 빨리 해도 이정도 이상은 걸린다'의 기준(하한)으로 수행시간을 표현한 것이다. Θ 표기법은 '평균적으로 이정도 걸린다'의 기준으로 수행시간을 표현한 것이다.


