---
layout: article
title: 클린코드란 무엇이며 왜 필요할까
tags: 클린코드
---

<style>
red { color: Red }
orange { color: Orange }
green { color: Green }
blue { color: Blue }
</style>

<br>
<br>

### '클린코드'라는 주제를 학습하는 이유
[클린코드](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=7390287) 라는 유명한 책이 있을 정도로
개발하는 과정에서 클린코드의 중요성은 특별히 따로 강조하지 않아도 매우 중요한 개념으로 통용된다고 생각한다.

클린코드를 위해서 여러가지를 공부하다가 문득 개념으로 공고해지지 않고 자꾸 '이건 이렇게 해야해', '저건 저렇게 해야해'와 같이
단순한 개별 원칙들이 정확한 당위성과 심적인 표상이 없어 머릿속에 붙으려고만 애쓰는 것 같았다.
그래서 학습 효율이 제대로 나는 것 같지 않았다.

원인을 추측해보면 결국 클린코드를 학습하기 위한 사전단계로 클린코드라는 가지 또는 잎사귀가 붙을 의미나무가 제대로 형성되지 않았기 때문이라고 본다.
그래서 본질적인 질문을 통해서 의미나무를 형성하고자 이 포스팅을 쓰고 있다.

그 의미나무의 형성은 그저 단순히 '코드는 예쁘고 깔끔해야해'(지금 내가 갖고 있는 인식의 수준) 가 아니고
'왜 깔끔해야 하는지', '왜 간결한 구조여야 하는지' 에 대한 당위성에 대해서 제대로 인식하는 것이 핵심이라 생각한다.

<br>

### 클린코드라는 것은 무엇인가
클린코드라는 것은 결국 '간결한' 코드를 의미한다고 생각한다. 코드가 '간결한' 특성을 띄기 위해서는 여러가지 고려해야할 사항들이 있고
내가 학습을 하고 개발을 하는 내내 체화해야할 것들도 결국 코드를 '간결하게' 만들기 위한 여러가지 원칙들의 당위성을 이해하고
이를 코드에 적용하는 습관을 들이는 것이다.

결국 클린코드를 구사해야하는 이유는 이 클린코드가 갖는 '간결함'이 주는 여러 장점들이 많기 때문이다.

<br>

### 클린코드에 집착해야하는 이유
{% include youtube.html id="FSte4ht7jII" %}

영상의 6:25에 클린코드 원칙을 준수한 개발이 곧 생산성을 보장해준다는 결론을 보여준다.
그렇다면 이 '생산성'이라는 단어를 구체화 해보면 구체적으로 클린코드 개발의 당위성에 대해서 명확하게 이해할 수 있다고 생각된다.

개인적으로 생각하는 개발의 생산성은 '예측 가능한 작업 시간'을 보장하며, '테스트가 용이'하며, '변경 및 확장이 용이'한 개발이
쉬울 수록 개발 생산성이 높다고 생각이 든다. 여기에 '빠른 작업시간'을 뺀 이유는 일단 급하게 개발하면 실제로 클린하게 코드를 유지하는 것보다
개발 속도가 빠른 경우가 있기 때문에(단기적으로는) 생산성에서 '빠른 작업시간' 은 뺐다.

결국 다시 돌아가서, 유투브에서 보여주는 그 생산성에 관한 그래프가 우리가 클린코드에 집착해야하는 이유라고 할 수 있다.
<red>어플리케이션의 규모가 복잡해질수록 각각에 걸린 의존도가 높아지고 복잡도가 커지기 마련인데,
이러한 상황에서 잘 정돈된, 미래를 생각해서 설계된 코드들이 계속해서 이어져나갈 작업들을 포용하는 데에 적합하다는 것이다.</red>

그저 단순하게 사칙연산 되게 하는 어플리케이션을 만드는 것이 아니라면 클린코드에 집착해야한다.
그리고 이 추상적인 '클린코드'라는 것을 달성하기 위해서는 정량적으로 구체화된 클린코드 원칙들의 당위성을 이해하고
실제로 코드에서 실습해봄으로써 그 위력을 느끼는 것이 가장 빠른 학습 방법이라는 생각이 든다.

<br>
<br>
