---
layout: default
title: 2023. 01
parent: 2023
nav_order: 1
---

# 1월 목표
* [ ] emetal 완료
* [x] JPA 기본 김영한 강의 완료
* [x] JPA 기본 김영한 도서 완료 (평일 일일 1단위 이상)
* [ ] JPA 활용 김영한 강의 완료 (평일 일일 1단위 이상)
* [ ] udemy flutter 완강 (평일 일일 3개 단위 이상)

<hr>

### 2023. 01. 01
#### 기본
* [x] 김영한 JPA 강의 CH 10

### 2023. 01. 02
#### 기본
* [x] 김영한 JPA 도서 CH 11

#### 추가
* [x] 김영한 JPA 도서 CH 12
* [x] 김영한 JPA 도서 CH 13
* [x] 김영한 JPA 도서 CH 14
* [x] 김영한 JPA 도서 CH 15
* [x] 김영한 JPA 도서 CH 16

### 2023. 01. 03
#### 기본
* [x] udemy flutter & flutter in action 포스팅 총 복습
* [x] 백기선, 김영한 포스팅 JPA 총 복습
* [x] 장병규 스타트업 한국 완독

### 2023. 01. 04
#### 기본
* [x] emetal task 분리하고 TODO task 항목화하기(~ 1/20 완료 기준, 지라 혹은 스프레드시트)
* [x] udemy flutter Complete Guide 8
* [x] udemy flutter Complete Guide 9

#### 추가
* [x] udemy flutter Provider 강좌 단위별 todo list update
* [x] git action 수정

### 2023. 01. 05
#### 기본
* [x] emetal 기초작업(모듈 세 개로 분리, 설정등 기초 프로젝트 구조 작업, 사용자 도메인 모듈 작업완료)

### 2023. 01. 06 ~ 2023. 01. 15
#### 기본
* [x] platform-app 모듈 security 설정 및 기본 configuration 설정
* [x] 사용자 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)
* [x] 금속, 금속옵션 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)
* [x] 경매 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)
* [x] 입찰 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)
* [x] 알림 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)
* [x] 시세 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)
* [x] 권도균 스타트업 도서 완독

### 2023. 01. 16
- [x] 경매 종료시 version 차이에 따른 에러 캐칭하여 정상케이스로 넘기고 알람등 나가지 않도록 바로 return 처리 로직 추가 (0.5h)
- [x] 전체 문서화 및 리팩토링 완료되면 테스트코드 전체 다시 싱크 확인 (0.5h)
- [x] admin-app 모듈 security 설정 및 기본 configuration 설정 (0.5h)
- [x] admin-app 전체 도메인 컨트롤러-서비스 작업  
- [ ] 사용자 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)

#### 추가
* [ ] 미드잉글리시 할 것인지, 다른 대안도 많고 고민해보고 빨리 결정

### 2023. 01. 17
- [ ] 금속, 금속옵션 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)
- [ ] 인덱스 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)
- [ ] 경매 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)

### 2023. 01. 18
- [ ] 입찰 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)
- [ ] 알림 관련 API 리팩토링 (요구사항 정리 관련 엑셀 시트 작성과 병행)

<br>
<br>
<br>

<hr>

### 김영한 JPA 활용
* [ ] 김영한 JPA 활용 1
* [ ] 김영한 JPA 활용 2
* [ ] 김영한 JPA 활용 3
* [ ] 김영한 JPA 활용 4
* [ ] 김영한 JPA 활용 5
* [ ] 김영한 JPA 활용 6
* [ ] 김영한 JPA 활용 7

<hr>

### Udemy flutter Complete Guide
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 10
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 11
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 12
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 13
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 14
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 15
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 16
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 17
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 18
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 19
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 20
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 21
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 22
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 23
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 24
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 25
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 26
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 27
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 28
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 29
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 30
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 31
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 32
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 33
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 34
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 35
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 36
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 37
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 38
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 39
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 40
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 41
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 42
* [ ] Udemy Flutter Complete Guide 43

<hr>

### Flutter Provider Essential
* [ ] Flutter Provider Essential 1
* [ ] Flutter Provider Essential 2
* [ ] Flutter Provider Essential 3
* [ ] Flutter Provider Essential 4
* [ ] Flutter Provider Essential 5
* [ ] Flutter Provider Essential 6
* [ ] Flutter Provider Essential 7
* [ ] Flutter Provider Essential 8
* [ ] Flutter Provider Essential 9
* [ ] Flutter Provider Essential 10
* [ ] Flutter Provider Essential 11