---
layout: default
title: 2023. 04
parent: 2023
nav_order: 4
---

# 4월 목표
- ~ 4.10
  - [x] 실전 querydsl 완강
  - [x] Flutter Bloc Essential 코스 완강
  - [x] Flutter In Action 완료 (하루 1 CH 씩 읽고 정리는 정말 필요한 포인트만)  
  - [x] Flutter router 관련 학습 완료(go_router)  
  - [x] BM 판단 기준, 사고 템플릿 완성 (모든 자료 서적 읽고 원칙 내재화)
    - 선정 독서 모두 읽기(거의 하루 0.5권 수준으로 읽고 정리할 것이 있으면 정리 해야한다)
    - 깃블로그 내에 메뉴를 하나 파든 etc 내에 만들든 연재 형식으로 기록하기(BM 따로, 회고 따로)
    - 책 이외에 자료 및 기존 서비스 개선 및 지역화 혹은 차별화 할 것들이 있는지 등에 대한 탐구
  - [x] 4월 마일스톤 설정
    - ~ 4.15 xyz 20개 이상 추리고 우선순위 선정
    - ~ 4.30 우선순위 별로 순차적 출시하여 가설 검증

- ~ 4.17
  - [x] 시장호응가설 20개 이상 도출 및 각 시장호응가설 검증 진행완료(이 과정도 전부다 쓰면서 기록하고 점검한다)

- ~ 4.30
  - [x] 개발 학습노트 전체 복습
  - [ ] GRMC 프로젝트 개발전 과정 (첫번째 에픽) 작업 모두 완료

<hr>

### 2023. 04. 01
- 오전
  - [x] Section 6 - 실무 활용 - 순수 JPA와 Querydsl(54min)
  - [x] Section 7 - 실무 활용 - 스프링 데이터 JPA와 Querydsl(40min)
  - [x] Section 8 - 스프링 데이터 JPA가 제공하는 Querydsl 기능(50min)
  - [x] flutter bloc 강의 todo 목록화 하고 4월 목표 반영 여부 결정
  
- 오후
  - [x] CH 1 Introduction (17min)
  - [x] CH 2 Bloc Overview (2h 46min) (20%)
  
### 2023. 04. 03
- 오전
  - [x] CH 2 Bloc Overview (2h 46min)

- 오후
  - [x] CH 2 Bloc Overview (2h 46min) (100%)
  - [x] flutter clean architecture 전체
  - [x] flutter clean architecture 3 layer 복습
  - [x] 린 모바일 앱 개발 (70%)

- 저녁 
  - [x] 린 모바일 앱 개발 (100%)

### 2023. 04. 04
- 오전
  - [x] 린치핀 정리
  - [x] 린 모바일 앱 개발 정리
  - [x] Flutter Bloc Essential CH 3 TODO App (2h 7min) (70%)

- 오후
  - [x] Flutter Bloc Essential CH 3 TODO App (2h 7min) (100%)
  - [x] Flutter Bloc Essential CH 3 TODO App (2h 7min) 샘플코드 작성

### 2023. 04. 05
- 오전
  - [x] 린 스타트업 완독 후 정리

- 오후
  - [x] Flutter Bloc Essential CH 4 Weather App (OpenWeather) (1h 35min)
  - [x] the right it 정리한거 다시 보기

### 2023. 04. 06
- 오전
  - [x] 제로투원 완독

- 오후
  - [x] 제로투원 정리
  - [x] Flutter Bloc Essential CH 5 Firebase Authentication App (1h 28min)
  - [x] Flutter Bloc Essential CH 6 Misc (12min)
  - [x] Flutter Bloc Essential CH 7 Outro (1min)

### 2023. 04. 07
- 오전
  - [x] MIT 스타트업 바이블 완독 및 정리

- 오후
  - [x] 101가지 비즈니스 모델 이야기 완독 및 정리
  - [x] Flutter In Action CH 5 사용자 입력: 폼과 제스처
  - [x] Flutter In Action CH 6 픽셀제어
  - [x] Flutter In Action CH 7 플러터 라우팅
  - [x] Flutter In Action CH 8 상태관리
  - [x] Flutter In Action CH 9 비동기 다트와 플러터 그리고 무한 스크롤
  - [x] Flutter In Action CH 10 데이터 처리(HTTP, 파이어스토어, JSON)
  - [x] Flutter In Action CH 11 플러터 앱 테스트
  - [x] emetal platfom 인스턴스 용량 증설

### 2023. 04. 08
- [x] flutter router package (+ route 패키지 아예 빼서 main 에 MultiBlocProvider 로 넣지말고 스크린 별로 Bloc 제공하는 방식으로 사용하는 방식으로 샘플앱 만들어보기)

### 2023. 04. 10
- [x] BM 관련 google keep 메모한 것들 모두 참고하여 단권화
- [x] BM 관련 엑셀 포맷 작성
- [x] BM 발굴 접근 방식 메타적 관점에서 계획세우기
- [x] xyz 3개 이상 구체화

### 2023. 04. 11
- [x] 향후 2 달 마일스톤 설정
- [x] xyz 3 개 이상 구체화
- [x] [이슈 추천 데이터 검토](https://www.data.go.kr/tcs/eds/idt/selectIssueData.do?issueId=339997&issueType=RECOMMEND&sortType=sort_order&perPage=10) 분야별로 순차적으로 꼼꼼히
- [x] 크몽 노트 옮기기 1/2
- [x] 크몽 노트 옮기기 2/2

### 2023. 04. 12
- [x] xyz 5 개 이상 구체화
- [x] 문화 빅데이터 검토

### 2023. 04. 13
- [x] xyz 5 개 이상 구체화
- [x] CH 01 Introduction To Microservices Architecture (1h)
- [x] CH 02 (Optional) Microservices & Spring (Match Made in Heaven) (33min)
- [x] CH 03 (Optional) Right sizing Microservices & Identifying boundaries (Challenge 1) (22min)
- [x] CH 04 Getting started with creation of accounts, loans & cards microservices (30min)
- [x] CH 05 How do we build, deploy, scale our microservices using Docker (Challenge 2) (1h 50min)

### 2023. 04. 15
- [x] 인프런 쿠버네티스 강의 복습 CH 01 쿠버네티스 시작하기
- [x] 인프런 쿠버네티스 강의 복습 CH 02 쿠버네티스 알아보기
- [x] 인프런 쿠버네티스 강의 복습 CH 03 쿠버네티스 실습 준비

### 2023. 04. 17
- 오전
  - [x] 인프런 쿠버네티스 강의 복습 CH 04 쿠버네티스 기본 실습
  - [x] 인프라공방 과거 필기노트 내 도커 부분 옮기기(ch04 이후 추가로)

- 오후
  - [x] MSA 지난거 전체 복습
  - [x] BM 우선순위에 따른 개발 계획 수립(무슨 BM 부터 가설검증 시작할지에 대한 우선순위 부여)
  - [x] 월간 목표 점검

### 2023. 04. 18
- [x] 디지털 헬스케어 의료의 미래 강독 (30 %)
- [x] CH 06 (Optional) Deep Dive on Cloud Native Apps & 12 factors (39min)
- [x] CH 07 Configurations Management in Microservices (Challenge 3) (2h 5min) (40%)

### 2023. 04. 25
- [x] 개발 학습 노트 복습
  - [x] 초보를 위한 쿠버네티스 안내서
  - [x] JPA 백기선
  - [x] JPA 김영한 자바 ORM 표준 JPA
  - [x] JPA 김영한 활용2
  - [x] JPA 김영한 querydsl
  - [x] Flutter Provider
  - [x] Flutter Bloc
  - [x] Flutter Advanced Clean Architecture
  - [x] Master Microservices with Java, Spring, Docker, Kubernetes
- [ ] GRMC-5 완료
- [ ] GRMC-6 (~온보딩) 

### 2023. 04. 26
- [ ] GRMC-6
- [ ] GRMC-7
- [ ] GRMC-8
- [ ] GRMC 에픽별 시작일 종료일 설정

<br>
<br>
<br>

<hr>

### K8s 학습 순서
- [x] 인프런 K8s 강의 복습
- [x] docker 관련 예전에 정리한 포스팅 옮기기
- [ ] K8s 입문 도서 강독

### Master Microservices with Java, Spring, Docker, Kubernetes (23h 54min)
- [ ] CH 08 Service Discovery & Registration (Challenge 4) (2h)
- [ ] CH 09 Making Microservices Resilient (Challenge 5) (1h 15min)
- [ ] CH 10 Handling Routing & Cross cutting concerns in Microservices (Challenge 6) (1h 20min)
- [ ] CH 11 Distributed tracing & Log aggregation in Microservices (Challenge 7) (1h 15min)
- [ ] CH 12 Monitoring Microservices Metrics & Health (Challenge 8) (1h 4min)
- [ ] CH 13 Automatic self-healing, scaling, deployments using Kubernetes (2h 11min)
- [ ] CH 14 Deploying all microservices into K8s cluster (40min)
- [ ] CH 15 Deep Dive on Helm (2h 22min)
- [ ] CH 16 Securing Microservices using K8s Service (2h) 
- [ ] CH 17 Securing Microservices using OAuth2 client credentials grant flow (1h 23min)
- [ ] CH 18 Securing Microservices using OAuth2 Authorization code grant flow (28min)
- [ ] CH 19 Introduction to K8s Ingress & Service Mesh (Istio) (28min)
- [ ] CH 20 Thank You & Congratulations (2min)

### React 완벽 가이드 with Redux, Next.js, TypeScript (49h 9min)
- [ ] CH 01 시작하기 (41min)
- [ ] CH 02 자바스크립트 새로고침 (50min)
- [ ] CH 03 리액트 기초 및 실습 컴포넌트 (2h 29min)
- [ ] CH 04 리액트 State 및 이벤트 다루기 (2h)
- [ ] CH 05 렌더링 리스트 및 조건부 Content (1h 11min)
- [ ] CH 06 리액트 컴포넌트 스타일링 (51min)
- [ ] CH 07 리액트 앱 디버깅하기 (26min)
- [ ] CH 08 연습하기: 연습 프로젝트 완료(1h 10min)
- [ ] CH 09 심화학습 더 깊이 다이빙: 프래그먼트 작업, Portals & "Refs" (49min)
- [ ] CH 10 고급: 리듀서(Reducer) 를 사용하여 부작용 처리 & 컨텍스트 API 사용하기 (2h 26min)
- [ ] CH 11 연습 프로젝트: 음식 주문 앱을 만들어보자(Building a Food Order App) (2h 19min)
- [ ] CH 12 리액트와 최적화 테크닉 살펴보기(A Look Behind The Scenes Of React & Optimization Techniques) (1h 16min)
- [ ] CH 13 컴포넌트를 구축하는 다른 방법: 클래스 컴포넌트 (1h 1min)
- [ ] CH 14 HTTP 요청 보내기(예: 데이터베이스 연결) (1h 2min)
- [ ] CH 15 커스텀 리액트 Hook 빌드 (1h 2min)
- [ ] CH 16 양식 및 사용자 입력 작업 (1h 41min)
- [ ] CH 17 연습 프로젝트: 음식 주문 앱에 Http 양식 추가 (1h 15min)
- [ ] CH 18 리덕스에 뛰어들기 (컨텍스트 API의 대안) (2h 15min)
- [ ] CH 19 고급 리덕스 (1h 55min)
- [ ] CH 20 리액트 라우터가 있는 SPA 다중 페이지 구축하기 (3h 46min)
- [ ] CH 21 리액트 인증 추가하기 (1h 13min)
- [ ] CH 22 리액트 앱 배포하기 (33min)
- [ ] CH 23 Next.js 소개 (3h 16min)
- [ ] CH 24 리액트 앱 애니메이션 만들기 (1h 9min)
- [ ] CH 25 리덕스를 리액트 훅으로 바꾸기 (55min)
- [ ] CH 26 리액트 앱 테스트(단위 테스트) (1h 12min)
- [ ] CH 27 리액트 + TypeScript (2h 35min)
- [ ] CH 28 선택: 리액트 훅 소개 (3h 8min)
- [ ] CH 29 선택: 리액트 요약 및 핵심 기능 둘러보기 (3h 48min)
- [ ] CH 30 강의를 마치며 (10min)
