---
layout: article
title: HTTP 총 정리
tags: Infra HTTP
---

<br>
<br>

해당 포스팅은 인프런의 김영한님이 강의하신 [HTTP 강의](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC) 를 수강하고,
이해를 정리한 기록들이며 모든 자료의 출처는 강의의 강의자료이다. 해당 강의는 아래와 같은 순서로 진행되었다.

* 1) 인터넷 네트워크
    * TCP/IP
* 2) HTTP 기본
    * HTTP 특징(클라이언트-서버 구조, Stateless, 메세지)
* 3) HTTP 메서드 속성
    * 안전, 멱등, 캐시가능
* 4) HTTP 메서드 활용
* 5) HTTP 상태코드
* 6) HTTP 헤더1 - 일반 헤더
    * 헤더의 역할
    * 표현
    * 협상
    * 일반정보
    * 특별정보
    * 인증
* 7) HTTP 헤더2 - 캐시와 조건부 요청
    * If-Modified-Since : Last-Modified
    * If-None-Match : ETag
    * Cache-Control

<br>
<br>

### 1. 인터넷 네트워크

<br>

#### TCP/IP

인터넷 네트워크 환경의 특성상 TCP/IP가 필요하게 되었다. TCP/IP가 무엇인지보다 왜 필요한지 그 배경을 이해하는 것이 더 중요하다.
아래와 같은 이유로 TCP/IP가 필요하다.

* 비연결성(상대 서버가 데이터를 수신받을 수 있는 상태인지도 알수가 없음) <br>
* 비신뢰성(패킷 순서의 순차성이 보장되지 않고, 패킷 소실 가능성 있음) <br>
* 동일 서버에 두 개 이상의 프로세스 진행이 가능

<br>

{% include image.html src="/assets/images/infra/tcpip-flow.png" %}

<br>

{% include image.html src="/assets/images/infra/tcpip-packet.png" %}

<br>

{% include image.html src="/assets/images/infra/tcpip-3way.png" %}

<br>
<br>

### 2. HTTP 기본

#### 클라이언트 - 서버 구조
이건 그냥 말 그대로 클라이언트는 http를 통해서 요청을 하고 서버의 응답을 기다리며, 서버는 http를 통해서 답을 클라이언트에게 준다는 개념이다.
이 구조가 사실 굉장히 당연스럽고 '원래 그런거 아니야?' 라고 할 수 있지만 강의에서는 http가 나오면서 이런 구조로 서비스가 운영되게 되었다고 말해주고 있었다.
그럼 더 중요한 것은 클라이언트 - 서버 구조가 의도하는 바라고 할 수 있는데, 클라이언트는 가져와서 보여주는 것에 집중하고 서버는 필요한 저장 및 연산을 하는 것에 집중하는 것으로
역할을 나눠 가져서 독립적으로 발전하면서도 사용자 경험을 증대(서비스의 향상)시킬 수 있도록 하는 것이 클라이언트 - 서버 구조가 의도하는 바라고 할 수 있겠다.

<br>

#### Stateless
상태가 없다는 말이 곧 **클라이언트의 상태를 보존하지 않는다** 는 이야기이고 이것이 Stateless의 핵심이다.
강의에서 정말 예시를 멋지게 들고 있어서(강의를 듣다가 예시에 감탄했다) 여기 옮긴다.

<br>

상태 유지 - Stateful
> 고객: 이 노트북 얼마인가요? <br>
> 점원: 100만원 입니다. <br>
> 고객: 2개 구매하겠습니다. <br>
> 점원: 200만원 입니다. 신용카드, 현금중에 어떤 걸로 구매 하시겠어요? <br>
> 고객: 신용카드로 구매하겠습니다. <br>
> 점원: 200만원 결제 완료되었습니다. <br>

<br>

무상태 - Stateless
> 고객: 이 노트북 얼마인가요? <br>
> 점원: 100만원 입니다. <br>
> 고객: 노트북 2개 구매하겠습니다. <br>
> 점원: 노트북 2개는 200만원 입니다. 신용카드, 현금중에 어떤 걸로 구매 하시겠어요? <br>
> 고객: 노트북 2개를 신용카드로 구매하겠습니다. <br>
> 점원: 200만원 결제 완료되었습니다. <br>

<br>

핵심은 Stateless에서는 매 요청마다 점원이 바뀌어도 처리에 아무 상관이 없다는 것이다.
왜냐하면 각각의 독립된 처리에 필요한 데이터를 클라이언트가 모두 보내주기 때문이다.
이를 통해서 의도하는 바는 결국 상태유지할 필요가 전혀 없기 때문에 어느 시점이든 시점에 상관없이
원하는 시점에 서버 증설을 무한대로 늘릴 수 있다는 것이다.

다시 말해서, 각각의 (통신중인 서버)서버는 클라이언트의 상태를 보존할 의무가 없기 때문에(대화중인 고객의 대화 내용을 트랙킹할 필요가 없기 때문에)
모두 현재 시점에서 진행중인 프로세스를 처리하고 밀려있는 프로세스가 없다면 항상 자유의 몸이고, 이를 도와줄 여러 다른 서버를 중간에 대거 투입해도
전체 서비스 운영에 아무런 문제가 없다.

더 쉽게 말해서 **Stateless한 덕분에 스케일아웃이 용이한 구조** 가 된다.

<br>

#### 메세지

{% include image.html src="/assets/images/infra/http-structure.png" text="start-line은 요청이냐 응답이냐에 따라서 request-line, status-line으로 구분된다" %}

<br>

* start-line : 해당 요청 및 응답에 대한 method type, http version, url, status code <br>
* header : 해당 요청 및 응답에 대한 모든 메타 데이터 <br>
* empty-line : 공백 라인 <br>
* body : 해당 요청 및 응답의 데이터 <br>

<br>
<br>

### 3. HTTP 메서드 속성
강의에서는 HTTP 메서드의 속성으로 안전, 멱등, 캐시가능 이렇게 세 가지를 언급하고 있다.

<br>

#### 안전
안전의 경우에는 '해당 메소드 타입이 데이터를 변경시키는 행위를 하는가' 에 초점을 맞춰서
변경시킨다면 안전하지 않다고 보고, 변경시키지 않는다면(GET 과 같이) 안전하다고 본다.

<br>

#### 멱등
[멱등](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A9%B1%EB%93%B1%EB%B2%95%EC%B9%99) 은 아래 강의자료를 참고하자.
* f(f(x)) = f(x) (=어느 값에라도 두 번 적용되었을 때, 한 번 적용했을 때와 같은 결과를 주는 경우)
* 한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
    * GET: 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
    * PUT: 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
    * DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
    * POST: 멱등이 아니다! 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.

멱등의 개념 자체는 예전에 백기선님 강의에서 이미 한번 다뤘어서 익숙했는데, 이번 강의에서 멱등의 개념이 왜 필요한가에 대해서 짚고 넘어가서 좋았다.
결국 특정 메소드가 멱등성을 가지고 있느냐 없느냐에 대해서 확실하게 판단하고 있어야 '복구 메커니즘'을 구축할 때에 같은 요청을 다시해도 되는가 안되는가를 정할 수 있기 때문이었다.

**즉, 멱등성이 보장된다면 서버가 TIMEOUT등으로 응답을 못줬을 시에 길게 생각할 것 없이 다시 같은 요청을 해도 된다고 판단할 수 있는 것이다.**
하지만, 멱등성이 보장되지 않는다면 서버가 TIMEOUT등으로 응답을 못줬다고 해도 실제로 해당 서버 내에서 아직 처리중일 수도 있는 등 같은 요청을 두 번 보내고 그 요청들이 모두 데이터에 영향을 준다면
두번 요청하는 행위 자체가 데이터의 정합성을 깨트릴 수 있는 위험한 행위가 된다.

<br>

#### 캐시가능

강의 장표로 내용 대체.
* 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
* GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능
* 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
    * POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음

<br>
<br>

### 4. HTTP 메서드 활용

클라이언트에서 서버로 데이터를 보내는 방식은 아래와 같이 두 가지가 있다.

* **쿼리 파라미터** 를 이용한 데이터 전송
    * GET
    * 예시: 주로 정렬 필터(검색어)
* **메세지 바디** 를 통한 데이터 전송
    * POST, PUT, PATCH
    * 예시: 리소스 등록, 리소스 변경

Form 데이터를 설명하다가 Multipart 에 대해서 짧게 알아보고 넘어갔는데, 매번 실무에서 단순히 '나눠서 보내겠지' 하고 썼던거라서 보고 많이 반성했다.
뭐든 대충알고 쓰면 안된다. 아무튼, 재밌는 점은 아래와 같이 boundary 라는 값으로 바디의 경계를 정하고 그 경계에 따라서 값을 나눠서 보낸다는 점이다.

{% include image.html src="/assets/images/infra/http-multipart.png" %}

<br>
<br>

### 5. HTTP 상태코드
상태코드는 실무에서 자주 썼던 것들과 자주 쓸만한 것들만 다시 정리한다.
강의 내용보다도 [여기](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status) 내용이 이미 잘 정리되어있다.

<br>
<hr>

#### 2xx (Successful) - 클라이언트의 요청을 성공적으로 처리

* 200 OK <br>
* 201 Created <br>
* 202 Accepted <br>
* 204 No Content

<br>

##### [200 OK](https://tools.ietf.org/html/rfc7231#section-6.3.1)
GET 요청에 대한 응답에만 쓰지 않는다. 하지만 실무에서는 GET 에 대한 응답으로 주로 사용하게 될 것 같고,
회사에서 POST에 대한 응답으로도 200을 사용했었는데 적절하지 못했다는 생각이 든다.

아래 레퍼런스를 보면 PUT이나 POST에서는 사실 '전송 되었다'는 사실에 대한 성공의 의미인데 POST나 PUT은 자원을 생성하거나 변경하는 행위이고
이 성공 여부에 대한 명확한 상태 코드가 존재하는데도 200을 썼다는 것은 문제가 있었던 것 같다.

> 요청이 성공적으로 되었습니다. 성공의 의미는 HTTP 메소드에 따라 달라집니다. <br>
> * GET: 리소스를 불러와서 메시지 바디에 전송되었습니다. <br>
> * HEAD: 개체 해더가 메시지 바디에 있습니다. <br>
> * PUT 또는 POST: 수행 결과에 대한 리소스가 메시지 바디에 전송되었습니다. <br>
> * TRACE: 메시지 바디는 서버에서 수신한 요청 메시지를 포함하고 있습니다.

<br>

##### [201 Created](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/201)
자원이 성공적으로 생성되었을 때 사용하는 상태코드로 생성한 자원의 url 에 대한 정보를 응답의 Location 헤더에 실어서 보내는 것은 처음 알았다.

> The Location response header indicates the URL to redirect a page to.
> It only provides a meaning when served with a 3xx (redirection) or 201 (created) status response.

<br>

##### [204 No Content](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/204)
이걸 나는 GET을 했을때 요청한 정보가 없을때 사용하는 것이라고만 알고 있었는데 내가 알고 있던게 불완전한 지식이었다.
더 정확히는 **'요청은 성공했고', '현재 페이지에서 벗어날 필요가 없을 때'** 사용하는 상태코드였다.

레퍼런스에도 나와있다시피 '사용자에게 보여지는 페이지를 바꾸지 않고 리소스를 업데이트할 때'처럼 문서를 save하거나 했을 때
계속 해당 화면에서 벗어나지 않을 때 사용한다. 만약 해당 메소드 이후의 행위가 정책적으로 화면 전환이 이뤄져야 할 때(혹은 새로고침이 필요할 때)에는
성격에 따라서 200이나 201을 사용하면 된다.

<br>
<hr>

#### 3xx (Redirection) - 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요

* 300 Multiple Choices<br>
* 301 Moved Permanently<br>
* 302 Found<br>
* 303 See Other<br>
* 304 Not Modified<br>
* 307 Temporary Redirect<br>
* 308 Permanent Redirect

<br>

##### 리다이렉트
웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동 (리다이렉트).
리다이렉트는 상태코드가 매우 다양하지만 작동은 같은 것들이 있기도 하고 좀 개인적으로 난잡하다고 느껴지는데,
이유는 다양한 브라우저들이 존재하고 표준이 정립되는 과정에서 브라우저들이 이 표준을 따라가는 과정에서
필요에 의해 만들어진 상태코드들이 많다보니 같은 작용을 하는데 상태코드만 다양한 것들이 존재하게 된 것으로 보인다.

브라우저를 클라이언트로 하는 어플리케이션을 만들지 않는 이상 깊게는 안봐도 될 것 같긴 한데,
일단은 커리큘럼상에 있기도 하고 이번에 기회 삼아서 개념은 세워놓는게 좋을 것 같다.

<br>

##### [301 Moved Permanently](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/301) vs [308 Permanent Redirect](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Status/308)
**영구적인 리다이렉트** 로 요청한 리소스가 Location (en-US) 헤더에 주어진 URL로 완전히 옮겨졌다는 것을 나타낸다.

301과 308의 차이는 리다이렉트 하는 request method의 변경 유무인데 308만 동일성이 보장된다.
따라서 301 코드는 GET과 HEAD 메소드의 응답으로만 사용하고, POST 메소드에 대해서는 메소드 변경이 명시적으로 금지된 308 (en-US) Permanent Redirect를 사용하는 것이 바람직하다.

<br>

##### [302 Found](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Status/302) vs [307 Temporary Redirect](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Status/307)
**일시적인 리다이렉트** 로 302는 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)인 반면 307은 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)

<br>

##### PRG 패턴
POST - REDIRECT - GET 의 줄임말로 강의에서 소개된 패턴인데, 실무에서 자주 사용했던 익숙한 패턴이다. 나는 관리자 만들때 썼던 것 같고,
그 외에 강의 같은 것들에서도 예제로 많이 쓰였던 것 같다. 긴 설명보다는 강의 자료에서 사용된 flow 이미지 첨부가 좋을 것 같다.

{% include image.html src="/assets/images/infra/prg-1.png" text="PRG 적용 전" %}

<br>

{% include image.html src="/assets/images/infra/prg-2.png" text="PRG 적용 후" %}

<br>

##### [304 Not Modified](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/304)
변한게 없으니 캐시를 사용하라는 응답 상태코드이다. Etag를 사용하면서 200을 내려주는 것과 무슨 차이인지 잘 모르겠다.
실제로 네이버 에서 네트워크 창을 보니 일부 jpeg 자원에 대해서 304를 사용하고 있긴 하다.

<br>
<hr>

#### 4xx (Client Error) - 클라이언트 오류

* 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음<br>
* 오류의 원인이 클라이언트에 있음<br>
* 중요! 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실 패함

<br>

##### [400 Bad Request](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/400)
클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야함(예: 잘못된 요청 구문, 유효하지 않은 요청 메시지 프레이밍, 또는 변조된 요청 라우팅)
쉽게 말해서 API 스펙에 맞지 않게 요청하였을 때이다.

<br>

##### [401 Unauthorized](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/401)
인증과 인가중 '인증'이 안된 경우에 사용한다. 강의에서도 언급하고 있는데 인증이 안된 경우에 사용하는 상태코드인데도 네이밍이 Unauthorized인게 좀 아쉽지만 '인증'이 안된 경우이다.

<br>

##### [403 Forbidden](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/403)
서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함. 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우 (예: 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우)

<br>

##### [404 Not Found](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/404)
이걸 내가 잘못 알고 있었는데, 4xx 인 것 자체도 좀 이상한 것 같긴 하다. 아무튼 내가 잘못 알고 있었던 부분은 클라이언트가 해당 리소스를 찾기에 정보를 덜 준 경우에
404를 내려준다고 알고 있었는데 클라이언트가 완벽하게 정보를 제공했음에도 서버에서 의도적으로 이걸 숨기고 싶을때도 404를 준다는 것을 처음 알았다.
(예시: 요청 리소스가 서버에 없음, 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때)

> 404 상태 코드는 리소스가 일시적, 또는 영구적으로 사라졌다는 것을 의미하지는 않습니다. 리소스가 영구적히 삭제되었다면 404 상태 코드 대신 410 (en-US) (Gone) 상태 코드가 쓰여야 합니다.

<br>

##### [409 Conflict](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/409)
나는 실무에서는 아이디 중복일 경우에 409를 내려줬었는데 레퍼런스를 보니 그런 쓰임새가 아닌 것 같다.

> HTTP 409 Conflict 응답 상태 코드는 서버의 현재 상태와 요청이 충돌했음을 나타낸다. 충돌은 PUT 요청에 대응하여 발생할 가능성이 가장 높다. 예를 들어 서버에 이미 있는 파일보다 오래된 파일을 업로드할 때 409 응답이 발생하여 버전 제어 충돌이 발생할 수 있다.

그런데 [여러 유명한 서비스 별 상태코드](https://gist.github.com/vkostyukov/32c84c0c01789425c29a) 를 보면 구글 클라우드가 409를 사용중인데 아이디 중복과 비슷한 맥락에서 사용중이다.

[구글 클라우드](https://cloud.google.com/storage/docs/json_api/v1/status-codes#409-conflict)
> The following is an example of an error response you receive if you try to create a bucket using the name of a bucket you already own.

<br>
<hr>

#### 5xx (Server Error) - 서버 오류
* 서버 문제로 오류 발생<br>
* 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)<br>

서버가 변경되지 않았다는 전제하에서 4xx 와 다른점은 500은 요청 시점의 서버 상태에 따라 500이 내려갈 수도 있기 때문에 동일한 요청을 다른 시점에 했을 때
작동을 할 수도 있다는 뜻이고 4xx은 동일 요청을 아무리 해도 정상 응답을 밪지 못한다는 것이다.

하지만 적어도 내가 겪은 경험 내에서는 5xx이 내려가면 그냥 서버 개발자가 처리를 덜한 것이 대부분이었다.

<br>

##### [500 Internal Server Error](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/500)
서버가 예상하지 못한 상황에 놓였다는 의미. '서버에 문제가 있긴 한데 (정확하게 원인 파악이 안됬고) 사유는 내부적인 사유다'라는 뜻으로 빈번하게 발생하고 나도 빈번하게 만들었지만 가장 무책임한 상태코드다.

<br>

##### [503 Service Unavailable](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/503)
서비스 이용 불가. 이 상태코드는 굳이 사용한다면 앱 시작시 '서버 점검중' api 에 사용할 수 있을 것 같다. 하지만 점검중인지 찔러보는 api에서 200을 받아서 boolean으로 처리하는게 맞다고 본다.
원칙적으로 서버는 5xx 에러를 발생시키지 않아야 한다.

* 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음<br>
* Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음<br>

<br>
<br>

### 6. HTTP 헤더1 - 일반 헤더

<br>

#### 헤더의 역할

HTTP는 메시지 본문(message body)을 통해 표현 데이터를 전달한다고 볼 수 있는데, 여기서 (표현)헤더의 역할은 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공하는 것이다(예시: 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등등)

여기서 표현(representation) 이라는 단어는 표준으로 정립되었는데 자세한건 [레퍼런스](https://tools.ietf.org/html/rfc7230#section-3.2) 를 참고하면 된다.
> Most HTTP communication consists of a retrieval request (GET) for a representation of some resource identified by a URI.

다양한 리소스를 여러 형태(body에 여러 형태로)로 '표현'한다는 의미로 '표현'이 사용되었다고 쉽게 이해할 수 있다. 헤더의 역할은 결국 본문을 해석하기 위해서 알려줘야할 메타 데이터인 것이다.

<br>

#### 표현

* Content-Type: 표현 데이터의 형식에 대한 정보(text/html; charset=utf-8, application/json, image/png)<br>
* Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식(gzip, deflate, identity)<br>
* Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어(ko, en)<br>
* Content-Length: 표현 데이터의 길이

<br>

#### 협상
클라이언트가 선호하는 표현 요청. 협상 헤더는 요청시에만 사용.
즉, 서버가 응답을 할 때 클라이언트가 보낸 협상헤더를 참고하여 응답에 반영하는 용도로 사용한다.

* Accept: 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달<br>
* Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩<br>
* Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩<br>
* Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어

협상 헤더에는 적용에 있어 우선순위 개념이 있는데 이는 강의자료 첨부로 정리를 대체한다.
{% include image.html src="/assets/images/infra/http-priority-1.png" %}
{% include image.html src="/assets/images/infra/http-priority-2.png" %}
{% include image.html src="/assets/images/infra/http-priority-3.png" %}

<br>

#### 일반정보
* From: 유저 에이전트의 이메일 정보<br>
* Referer: 이전 웹 페이지 주소(유입 경로 분석을 위해 사용하며 referrer의 오타인데 초기 배포시 이미 브라우저들이 이를 따라서 오타를 그대로 사용)<br>
* User-Agent: 유저 에이전트 애플리케이션 정보(브라우저 정보이며 서버 입장에서 장애 분석 등을 위해 통계목적으로 사용)<br>
* Server: 요청을 처리하는 오리진 서버의 소프트웨어 정보(중간에 거치는 proxy말고 정말 end point)<br>
* Date: 메시지가 생성된 날짜

<br>

#### 특별정보
* Host: 요청한(요청을 해달라고 부탁하는) 호스트 정보(도메인)(필수값)<br>
* Location: 페이지 리다이렉션에 사용될 url(201에 사용된 Location 값은 생성된 리소스의 URI)<br>
* Allow: 허용 가능한 HTTP 메서드(예시: GET, HEAD, PUT)<br>
* Retry-After: 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간

<br>

#### 인증
* Authorization: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달(예시: Basic xxxxx, Bearer xxxxx)<br>
* WWW-Authenticate: 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의(401 Unauthorized 응답과 함께 사용)

<br>
<br>

### 7. HTTP 헤더2 - 캐시와 조건부 요청
캐시 처리와 관련된 헤더를 알아본다. 크게 검증헤더와 조건붕 요청 헤더로 나눌 수 있다.

* 검증헤더
    * 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
    * Last-Modified, ETag
* 조건부 요청 헤더
    * 검증 헤더로 조건에 따른 분기
    * If-Modified-Since : Last-Modified
    * If-None-Match : ETag

<br>

#### If-Modified-Since : Last-Modified 활용한 캐시 처리 절차
{% include image.html src="/assets/images/infra/header-cache-1.png" %}
{% include image.html src="/assets/images/infra/header-cache-2.png" %}
{% include image.html src="/assets/images/infra/header-cache-3.png" text="body가 없다는 것에서 속도 향상 = 네트워크 부소하 감소" %}

Last-Modified, If-Modified-Since 단점
* 1초 미만(0.x초) 단위로 캐시 조정이 불가능
* 날짜 기반의 로직 사용
* 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
    * 예) 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우

<br>

#### If-None-Match : ETag 활용한 캐시 처리 절차
* ETag(Entity Tag)
* 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠
    * 예) ETag: "v1.0", ETag: "a2jiodwjekjl3"
* 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash를 다시 생성)
    * 예) ETag: "aaaaa" -> ETag: "bbbbb"
* 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기!

{% include image.html src="/assets/images/infra/header-etag-1.png" %}
{% include image.html src="/assets/images/infra/header-etag-2.png" %}
{% include image.html src="/assets/images/infra/header-etag-3.png" %}

<br>

#### Cache-Control

* Cache-Control: max-age => 캐시 유효 시간, 초 단위
* Cache-Control: no-cache => 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용(max-age=0 과 같다)
* Cache-Control: no-store => 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨 (메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)
* Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate => 캐시 무효화.
    * 캐시 만료후 최초 조회시 원 서버에 검증해야함
    * 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야함 - 504(Gateway Timeout) => 간혹 원 서버 실패시 프록시 캐시(CDN 서버)로 답을 하는 경우가 있는데 아예 오류가 나야 한다는 의미이다.

<br>
<br>
