---
layout: article
title: JVM 구조
tags: JVM
---

<style>
red { color: Red }
orange { color: Orange }
green { color: Green }
blue { color: Blue }
</style>

<br>
<br>

### 학습목표

* JVM 전체의 구조를 이해한다.
* JVM 내 메모리의 구조를 이해한다.

<br>

### JVM 흐름 이해하기

{% include image.html src="/assets/images/infra/jvm-flow.png" text="https://velog.io/@agugu95/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%99%80-JVM-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EA%B5%AC%EC%A1%B0" %}

백기선 님의 강의에서는 사실 다른 그림으로 강의가 이뤄졌는데 그 그림보다는 이 그림이 더 흐름을 잘 보여주도록 그려진 것 같아서 이걸 가져왔다.
**<red>큰 흐름은 결국 컴파일러에 의해서 바이트코드가 만들어지고, 이것이 클래스로더에 의해서 메모리에 적재되고, 실행엔진에 의해서 바이너리코드로 변경되어 실행된다는 것이다.</red>**

<br>

#### [클래스로더](https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/lang/ClassLoader.html)
클래스로더는 class를 load하여 메모리에 적재하는 책임을 갖고 있다.
자바 컴파일러에 의해서 컴파일이 완료된 class의 binary name을 통해서 class에 접근한다.

<br>

#### JVM 메모리
{% include image.html src="/assets/images/infra/jvm-memory.png" text="https://velog.io/@agugu95/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%99%80-JVM-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EA%B5%AC%EC%A1%B0" %}

<br>

##### Method Area
모든 스레드가 접근이 가능한 영역으로 method 정보, 클래스 수준의 정보들이 적재되어 있다.
클래스 수준이라 함은 클래스 정보, 해당 클래스의 부모 클래스 정보, 해당 클래스가 가진 변수, 해당 클래스가 가진 메소드 정보들을 말한다.
이와 더불어 application 전체에 적용될 static 변수들이 적재된다.

<br>

##### Heap
모든 스레드가 접근이 가능한 영역으로 동적으로 생성되는 모든 정보들이 적재되는 공간이며 GC의 대상이 된다. GC와 관련된 정보는 ['JVM GC원리 이해하기'](https://fistkim101.github.io/infra/2021-05-30-jvmGc.html) 포스팅을 참고하면 될 것 같다.
동적으로 생성된다는 것의 의미는 new 와 같이 특정 객체가 생성되는 것을 의미한다. 이때 Heap영역에 새로운 객체가 생성되고 이를 할당 받는 변수는 다음으로 알아볼
Stack 영역에 저장된다.

<br>

##### Stack
개별 스레드를 할당받는 영역이다. 스레드마다 '런타임 스택'을 만들고 그 내부에 call되는 메소드 같은 정보들을 블럭으로 쌓는다.
메소드가 실행 될때마다 stack으로 쌓이고 실행이 완료되면 pop이 되는 형식이다. 스레드를 종료하면 '런타임 스택'도 사라진다.

지역 변수, 파라미터, 리턴 값등을 적재 한다. 예를 들어 String str = "new string"; 이라고 한다면
str이라는 지역변수가 stack에 할당되고 힙에 "new string" 이라는 String 객체가 생성되며 str은 이것의 주소값을 가지게 된다.

<br>

##### PC(Program Counter) 레지스터
쓰레드 마다 쓰레드 내 현재 실행할 스택 프레임을 가리키는 포인터가 생성된다.

<br>

##### Native Method Area
JNI(Java Native Interface)를 통해 호출되는 C/C++의 코드를 실행하는 영역(I/O작업을 위한 C 라이브러리 함수 등)

<br>






