---
layout: article
title: NEXTSTEP 인프라공방 - (미션 1)서비스 구성하기 실습
tags: Infra AWS
---

<br>
<br>

### 0. 들어가며
인프라공방의 첫번째 미션으로 서비스를 구성하는 것을 실습했다. '망 분리하기'에서 학습한 그대로 VPC를 만들고 내부에 서브넷으로 망을 구성하였다.
재미있었던 부분은 '관리망' 이라는 망을 따로 두고 이 관리망을 통해서 외부망과 내부망을 관리하는 것이었다.

이와 관련된 개념으로 '바스티온' 이라는 개념이 나왔는데 실제로 [Bastion host](https://en.wikipedia.org/wiki/Bastion_host) 라고
네트워크 용어로 존재하는 개념이다.

검색되어 나오는 여러 사례들은 Bastion server를 인터넷 게이트웨이처럼 사용하여 한 곳에서 모든 접근을 관리하게 하는 목적으로 사용하고 있었고,
강의 실습에서는 외부망, 내부망의 22번 포트를 통한 접근을 Bastion server 에만 허용해두어 여기에 보안을 집중하는 형태였다.

둘다 신경 써야할 포인트를 일원화 한다는 측면에서 관리의 효율을 도모하고, 보안을 한 곳에 집중하도록 만든다는 공통점이 있었다.

<br>
<br>

### 1. 미션 요구사항

<br>

##### 망 구성
{% include image.html src="/assets/images/infra/mission1.png" %}

<br>

##### 웹 애플리케이션 배포
* 외부망에 웹 애플리케이션 배포

<br>
<br>

### 2. 미션 실습

##### 1) VPC 설정, 서브네팅
{% include image.html src="/assets/images/infra/vpc1.png" text="VPC를 구성할 전체 범위를 CIDR 블록 표기로 설정" %}

<br>
<br>

{% include image.html src="/assets/images/infra/vpc2.png" text="64개씩 2개 설정하며 동시에 장애를 대비하여 AZ를 다르게 설정" %}

<br>
<br>

{% include image.html src="/assets/images/infra/vpc3.png" text="내부망과 관리망 각각 32개씩 설정" %}

<br>
<br>

{% include image.html src="/assets/images/infra/subnetting.png" text="CIDR 가 헷갈릴 때 참고할 수 있는 테이블" %}

<br>
<br>

##### 2) 인터넷 게이트웨이 생성

{% include image.html src="/assets/images/infra/igw1.png" text="인터넷 게이트웨이 생성" %}

<br>
<br>

{% include image.html src="/assets/images/infra/igw2.png" text="생성한 인터넷 게이트웨이를 앞서 생성한 VPC에 연결" %}

<br>
<br>

##### 3) 라우팅 테이블 생성

라우팅 테이블을 생성하고 해당 라우팅 테이블과 서브넷을 연결 한 뒤 이후에 서브넷에 생성되는 인스턴스는 라우팅 테이블에 설정한 라우팅들을 학습하게 된다.

<br>

{% include image.html src="/assets/images/infra/rt1.png" text="라우팅 테이블을 생성하며 해당 라우팅 테이블과 어떤 VPC와 연결할지 설정" %}

<br>
<br>

{% include image.html src="/assets/images/infra/rt2.png" text="만든 라우팅 테이블과 앞서 만든 인터넷 게이트웨이를 연결해준다. 추가적으로 서브넷도 연결해준다" %}

<br>
<br>


##### 4) EC2 생성 및 Security Group 설정

{% include image.html src="/assets/images/infra/sg1.png" text="EC2 생성시 속하고자 하는 VPC와 서브넷을 설정해줘야 한다" %}

<br>
<br>

{% include image.html src="/assets/images/infra/sg2.png" text="" %}
{% include image.html src="/assets/images/infra/sg3.png" text="" %}
{% include image.html src="/assets/images/infra/sg4.png" text="" %}

<br>

> 관리망(bastion server)에서 외부망, 내부망에 SSH 로 접근하기 위해서는 먼저 관리망이 믿을 수 있는 서버임을
> 외부망, 내부망에 설정해 두어야 한다. 이 때 사용하는 것이 공개키이다.
> 아래의 작업이 선행되지 않으면 관리망에서 외부망, 내부망으로 SSH 접근을 할 때 pem 파일이 필요하다.
> 그래서 나는 외부망, 내부망의 인바운드를 전체 ip로 열어두고 SSH 접근을 하여 아래 설정을 한뒤 열어준 전체 ip를 다시 닫았다.
> 위 스크린샷은 그 절차가 모두 끝난 최종 형태이다.

<br>

```bash
## Bastion Server에서 공개키를 생성합니다.
bastion $ ssh-keygen -t rsa
bastion $ cat ~/.ssh/id_rsa.pub

## 접속하려는 서비스용 서버에 키를 추가합니다.
$ vi ~/.ssh/authorized_keys

## Bastion Server에서 접속을 해봅니다.
bastion $ ssh ubuntu@[서비스용 서버 IP]
```

<br>
<br>

##### 5) 통신 확인하기

* bastion -> 외부망, 내부망 접속이 잘 되는지 확인
* 내 컴퓨터(bastion 이 아닌 노드) -> 외부망, 내부망 접속이 안되는지 확인(안되는게 의도한 것)


<br>
<br>
