---
layout: article
title: 백기선 Reactor 강의노트(5) - Learn to transform our asynchronous data


tags: 백기선 자바 리액티브
---

<style>
red { color: Red }
orange { color: Orange }
green { color: Green }
blue { color: Blue }
</style>

<br>
<br>

아래 포스팅은 [백기선 Reactor](https://www.youtube.com/playlist?list=PLfI752FpVCS9hh_FE8uDuRVgPPnAivZTY)
을 시청하며 정리한 필기 노트 입니다.

강의는 [이 사이트](https://tech.io/playgrounds/929/reactive-programming-with-reactor-3/Intro) 의 커리큘럼을 따라서 진행되었습니다.

<br>
<br>

# Learn to transform our asynchronous data

## Description
Reactor ships with several operators that can be used to transform data.
> Reactor 는 다수의 operator 들을 갖고 있고 이를 이용해서 data 를 변경할 수 있다.

<br>

## Practice

```java
	// TODO Capitalize the user username, firstname and lastname
	Mono<User> capitalizeOne(Mono<User> mono) {
        return mono.map(user -> new User(user.getUsername().toUpperCase(), user.getFirstname().toUpperCase(), user.getLastname().toUpperCase()));
	}
```
공짜이긴 하지만 이 사이트 진짜 좋지 않다. User 의 구조가 공개되어 있지도 않고, 자동완성을 지원하지도 않아서 fail 로그 보면서 실패해가면서 예제를 풀어야한다.
뭐 아무튼 stream 에서 처리하듯이 map 으로 변형이 가능하다. 계속 누적되어 나오는 개념이긴 한데 operator 의 처리 결과는 intermediate Publisher(= Applying an operator returns a new intermediate Publisher) 이다.

<br>

아래는 이번 파트의 제목인 "Learn to transform our asynchronous data" 과 밀접한 관련이 있는 내용이다.

Now imagine that we have to call a webservice to capitalize our String.
This new call can have latency so we cannot use the synchronous map anymore.
Instead, we want to represent the asynchronous call as a Flux or Mono, and use a different operator: flatMap.
> 위에서 실습한 대문자화 하는 예제가 웹서비스에서 호출로 발생하는 이벤트라고 생각해보자.
> 각 call 은 지연 시간을 가질 수 있어서 더 이상 동기적인 map 을 사용할 수 없다.(map 은 동기적으로 처리하나보다)
> 대신 우리는 비동기적인 call 을 Flux 와 Mono 에서 발생시키고 싶다. flatMap 이라는 다른 operator 를 이용해보자.

조금 해석을 달아본다. 데이터 시퀀스가 1, 2, 3, 4, 5 가 있고 이를 map 을 돌면서 각 데이터에 100을 더해주는 작업을 map 에서 처리할건데 100을 더해주는 작업이
10초가 걸린다고 가정해보자. 그럼 map 을 사용하게 되면 동기적으로 처리하기 때문에 총 500 초가 걸린다.

여기서 문제시 삼는 것도 이러한 맥락이다. 내가 예로 든 '100을 더해주는 작업'이 곧 웹서비스에서 call 이 발생하는 작업이라고 한다면
각 call 마다 발생할 수 있는 지연의 총합이 곧 map 문 하나가 처리될 시간이다. 시간이 오래걸릴 수 밖에 없다.
그래서 이를 비동기적으로 처리하고자하며 이 때 사용할 수 있는 것이 flatMap 이라는 것이다.

flatMap takes a transformation Function that returns a Publisher<U> instead of a U.
This publisher represents the asynchronous transformation to apply to each element.
If we were using it with map, we'd obtain a stream of Flux<Publisher<U>>. Not very useful.
> flatMap 은 U 가 아니라 Publisher<U> 를 return 하는 메소드가 내부적으로 사용된다.
> 이 publisher 는 데이터 시퀀스 내의 각 데이터(element) 들에게 비동기적 처리가 적용된다는 것을 의미한다.
> 만약 map 을 사용하면 우리는 Flux<Publisher<U>> 의 stream 을 얻게 되는데 좋지않다.(이건 무슨 말이지..?)

<br>

But flatMap on the other hand knows how to deal with these inner publishers: it will subscribe to them then merge all of them into a single global output,
a much more useful Flux<U>. Note that if values from inner publishers arrive at different times, they can interleave in the resulting Flux.
> 반면에 flatMap 은 내부의 publisher 들을 어떻게 다룰지 잘 알고 있다. flatMap 은 내부의 publisher 들을 구독하고 이를 모두 합쳐서 하나의 전역적인 output 으로 돌려준다.
> Flux<U> 보다 훨씬 유용하다. 만약 내부 publisher들이 데이터를 받게 되는 타이밍이 각각 다르면 flatMap 이 결과적으로 return 할 global output 을 모두 교차 참조가 가능하다.
> (이런 원리로 flatMap 이 single global output 을 return 하는 것이 가능하다는 의미)

<br>

{% include image.html src="/assets/images/java/map.png" %}

<br>

{% include image.html src="/assets/images/java/flatmap.png" %}

<br>

위 그림들에서 map 과 flatMap 의 차이를 알 수 있는데, 데이터 시퀀스에서 각 데이터에 대한 변환작업을 하나 끝나고 -> 기다리고 하는 동기적인 방식이 바로 map 의 방식이며
각 데이터에 대한 변환작업을 call 하고 결과를 받기도 전에 바로 다음 변환작업을 call 하는 식으로 쭉 call을 다 해버리면서 그 와중에 결과값이 들어오면 이를 받아서 single global output 에 merge 해주는
방식이 flatMap 이다. 그래서 순서를 보장할 수 없다고 하는 것이다.(물론 flatMap 을 사용하면서 순서를 보장해주는 함수도 존재하긴 한다)

공식문서에도 map 에 대해서 떡하니 동기적으로 작동한다고 써져있다.
> map() : Transform the items emitted by this Flux by applying a synchronous function to each item.

> flatMap() : Transform the elements emitted by this Flux asynchronously into Publishers, then flatten these inner publishers into a single Flux through merging, which allow them to interleave.

<br>
<br>

## flatMap 보충학습 (백기선 님 강의 내 추가 수업)

flatMap 에 대한 설명이 빈약해서 강의에서 조금 더 보충해서 다루었다.
공식문서에 flatMap 에 대한 더 자세한 그림이 나와있었는데, flatMap 이 각 데이터를 만나면서 subscribe 하는 방식으로 작동하는 것을 알 수 있다.

<br>

공식 문서에 쓰여진 flatMap 에 대한 설명은 아래와 같다.
> flatMap() : Transform the elements emitted by this Flux asynchronously into Publishers, then flatten these inner publishers into a single Flux through merging, which allow them to interleave.

"Flux 에 의해서 발산되는 각각의 데이터들을 Publisher 로 변형해주서, 이 inner publishers 들을 평평하게 만들어서 single Flux 로 합친다. 결국 이것은 교차 참조를 가능하도록 한다."

**<red>결론적으로 flatMap() 은 각 element 들을 비동기적으로 Publisher 로 변환시키고, 이렇게 변환된 각각의 Publisher 들을 비동기적으로 모두 subscribe() 해서
발생하는 데이터들을 하나의 single Flux 로 합쳐서 return 해준다는 것이다.</red>**

<br>

공식문서에 flatMap() 에 대해서 도식화된 그림이 flatMap() 을 굉장히 잘 정리해놨다고 생각이 든다.

{% include image.html src="/assets/images/java/flatMapDetail.png" %}

그림에서 보이는 포인트를 정리해보면 아래와 같다.

* 커다란 네모가 곧 flatMap() 이라는 operator 가 처리하는 영역이다
* inner Publisher"s" 를 순차적으로 subscribe() 하여 데이터를 가져온다
* 최종적으로 하나의 Flux 로 merge 해서 산출해준다
* 순서는 보장되지 않는다

공식문서의 그림과 설명이 정확히 일치한다는 것을 알 수 있다. element 들을 Publisher 로 변형하고,
이렇게 변형된 Publisher 들을 일일이 subscribe 해서 받은 모든 데이터를 모아서 하나의 Flux 로 반환하는 것이다.

그리고 우리가 flatMap 의 파라미터로 전달해주는 것은 '함수'이다. 각각의 element 들을 Publisher 로 변형해줄 '함수' 인 것이다.
flatMap 은 각각의 element를 인자로 전달받은 함수를 통해서 transform 하고 이렇게 transform 된 모든 Publisher 들을
내부적으로 모두 구독하여 결과를 비동기적으로 받아서 한데 모아 Flux 로 전달해준다.
```java
	public final <R> Flux<R> flatMap(Function<? super T, ? extends Publisher<? extends R>> mapper) {
		return flatMap(mapper, Queues.SMALL_BUFFER_SIZE, Queues
				.XS_BUFFER_SIZE);
	}
```

<br>

**<red>다시 정리해보자. 결국 flatMap 은 인자로 받은 함수를 이용해서 Flux 의 모든 element 를 Publisher 로 변형시키고 이를 모두 subscribe 하여 받은 결과를
하나의 Flux 로 merge 하여 single Flux 로 return 해준다고 정리할 수 있다.</red>**
