---
layout: article
title: 백기선 Reactor 강의노트(2) - Learn how to create Flux instances


tags: 백기선 자바 리액티브
---

<style>
red { color: Red }
orange { color: Orange }
green { color: Green }
blue { color: Blue }
</style>

<br>
<br>

아래 포스팅은 [백기선 Reactor](https://www.youtube.com/playlist?list=PLfI752FpVCS9hh_FE8uDuRVgPPnAivZTY)
을 시청하며 정리한 필기 노트 입니다.

강의는 [이 사이트](https://tech.io/playgrounds/929/reactive-programming-with-reactor-3/Intro) 의 커리큘럼을 따라서 진행되었습니다.

<br>
<br>

# Learn how to create Flux instances

## Description
A Flux<T> is a Reactive Streams Publisher, augmented with a lot of operators that can be used to generate, transform, orchestrate Flux sequences.
> Flux<T> 는 Reactive Streams Publisher 로 Flux sequences 를 생성하고, 변형시키고, 다룰 수 있는 많은 operator들 을 가지고 있다.

<br>

It can emit 0 to n <T> elements (onNext event) then either completes or errors (onComplete and onError terminal events).
If no terminal event is triggered, the Flux is infinite.
> Flux<T>는 onNext 를 이용해서 0 부터 n개의 <T> 타입 element 를 생성(발산) 할 수 있고 종료 이벤트인 onComplete 과 onError 를 통해서 완료처리를 하거나 에러처리를 할 수 있다.
> 만약 종료이벤트가 발동되지 않으면 Flux 는 영원히 끝나지 않는다(무한하다)

<br>

Static factories on Flux allow to create sources, or generate them from several callbacks types.
Instance methods, the operators, let you build an asynchronous processing pipeline that will produce an asynchronous sequence.
Each Flux#subscribe() or multicasting operation such as Flux#publish and Flux#publishNext will materialize a dedicated instance of the pipeline and trigger the data flow inside it.
> Flux의 여러 정적 팩토리들을 통해서(static 함수) 소스들을 만들거나 여러가지 콜백 타입들을 통해서 소스들을 생성할 수 있다.(여기서 말하는 소스들은 데이터 시퀀스를 의미하는 것으로 보인다)
> 인스턴스 메소드인 operator 들은(종류가 엄청 많음) 비동기적으로 동작하는 프로세싱 파이프라인을 만들 수 있게 해주고 이는 곧 비동기적인 시퀀스를 생성해낸다.
> 각각의 Flux#subscribe() 또는 Flux#publish & Flux#publishNext 과 같은 멀티캐스팅 operation은 파이프라인을 만들고 내부의 data flow 를 발동시킨다.

<br>

{% include image.html src="/assets/images/java/flux.png" %}
이 그림은 [공식 document](https://projectreactor.io/docs/core/release/api/reactor/core/publisher/Flux.html) 에 있던 그림인데 지금은 이 그림에서 더 간단한 그림으로 대체되었다.
거의 흡사하고 안의 텍스트는 똑같다. Flux 를 이해하기에 매우 좋은 그림이라 생각이 든다. 그림 내 텍스트에 없지만 이미 다룬 내용을 하나 짚어보자면
**<red>결국 하나의 데이터 시퀀스가 operator 를 거쳐서 또 하나의 데이터 시퀀스를 만들어 냈다</red>** 는 것이다.

<br>

## Practice
In this lesson we'll see different factory methods to create a Flux.
> 이번 시간에는 Flux 를 만들어내는 여러가지 Flux 의 factory methods(static 함수)들을 살펴본다.

<br>

TipTIP: If you want some insight as to what is going on inside a Flux or Mono you are about to return during one of these exercises,
you can always append .log() to the flux just before returning it. Part 6 makes use of that.
> 만약 Flux나 Mono의 데이터 시퀀스 속에서 어떤 일이 발생하는지 보고 싶다면 return 하기 바로 직전에 .log()를 붙여주면 된다.

<br>

```java
    // TODO Return an empty Flux
    Flux<String> emptyFlux() {
        return Flux.empty();
    }

    // TODO Return a Flux that contains 2 values "foo" and "bar" without using an array or a collection
    Flux<String> fooBarFluxFromValues() {
        return Flux.just("foo", "bar");
    }
```
실무에서 just 를 쓸 일이 많을까 싶다. 아직 본격적으로 프로젝트에서 flux를 사용해보질 못해서 잘 모르겠다. 뭐 일단은 나왔으니 정리한다.

<br>

```java
    // TODO Create a Flux from a List that contains 2 values "foo" and "bar"
    Flux<String> fooBarFluxFromList() {
        return Flux.fromIterable(Arrays.asList("foo", "bar"));
    }
```
컬렉션에서 Flux 를 만들때 .fromIterable 을 사용하면 된다. Iterable의 구현체들을 모두 인자로 소화할 수 있다.

<br>

```java
    // TODO Create a Flux that emits an IllegalStateException
    Flux<String> errorFlux() {
        return Flux.error(new IllegalStateException());
    }
```
에러처리에 관한 부분인데 이건 정리할 필요성이 있어 보였다.

In imperative synchronous code, it's easy to manage exceptions with familiar try-catch blocks, throw instructions...
> 기존에 동기적 방식의 코드에서는 예외처리를 할 때 try-catch 와 throw 지시로 친숙하게 예외를 관리했다.

<br>

But in an asynchronous context, we have to do things a bit differently.
Reactive Streams defines the onError signal to deal with exceptions. Note that such an event is terminal: this is the last event the Flux will produce.
> 하지만 비동기 context 에서는 처리가 좀 다르다. Reactive Streams 는 exception 처리를 위해서 onError 를 통해서 처리를 선언한다.
> 이 onError 선언은 terminal(출구, 종료 이벤트) 임을 명심해야 한다. Flux 가 만들어내는 마지막 event 이다. (뒤에 더 처리할게 있다고 한들 이걸 만나면 마지막이고 시퀀스는 끊긴다.)

<br>

```java
        Flux.just(10, 20, 50, 0, 100)
                .map(element -> 100 / element)
                .doOnError(throwable -> System.out.println(throwable.getMessage()))
                .subscribe(System.out::println);
```
```bash
10
5
2
/ by zero
```
로그를 보면 100까지 가지 않고 0을 만나자마자 doOnError에 정의해둔 함수가 실행되고 바로 종료가 됨을 확인할 수 있다.
데이터 시퀀스에서 어쩌다 에러가 발생하면 이에 대한 처리를 하되 계속 다음 데이터를 처리하도록 하는게 있을 것 같은데(필요도 할 것 같고) 일단은 나중에
나올 것이라 믿고 넘어간다.

<br>

```java
        Flux.interval(Duration.ofMillis(100))
                .take(10)
                .subscribe(System.out::println);

        Thread.sleep(500);
        System.out.println("end!!");
```
```bash
0
1
2
3
end!!
4
```
Reactor 가 비동기적으로 동작하는 것을 잘 보여주는 코드이다. 원래 interval 을 이용해서 Flux 를 만드는 예제를 다루고 있었지만
의미가 없는 것 같아서 대신 interval을 이용해서 Reactor 가 비동기적으로 동작하는 것을 확인하는 걸 해보았다.

위 코드는 100 밀리세컨드 간격으로 데이터 시퀀스를 무한하게 만들고 이 중 처음부터 10개만을 take 하는 코드이다.
그래서 누적기준으로 아래와 같이 시간의 흐름에 따라 데이터 시퀀스가 생성된다.

100 : 1 <br>
200 : 1 2 <br>
300 : 1 2 3 <br>
400 : 1 2 3 4 <br>
... <br>
... <br>

take(10) 을 했으므로 누적 1000 까지 흘러갈텐데 이해해야할 포인트는 data 가 사용이 가능해진 시점에 바로 그것부터 push 를 해주고 있기 때문에
Thread.sleep(500); 에서 500을 쉬는 동안 준비가 된 데이터들은 .subscribe(System.out::println); 에 의해서 출력이 되었다는 점이다.

데이터가 끝까지 출력되지 않은 것은 Thread.sleep(500); 가 끝나고 프로그램이 종료되었기 때문이다.
명백하게 비동기로 작동하고 있음을 알 수 있다.
