---
layout: article
title: 백기선 Reactor 강의노트(1) - Introduction to Reactive Programming


tags: 백기선 자바 리액티브
---

<style>
red { color: Red }
orange { color: Orange }
green { color: Green }
blue { color: Blue }
</style>

<br>
<br>

아래 포스팅은 [백기선 Reactor](https://www.youtube.com/playlist?list=PLfI752FpVCS9hh_FE8uDuRVgPPnAivZTY)
을 시청하며 정리한 필기 노트 입니다.

강의는 [이 사이트](https://tech.io/playgrounds/929/reactive-programming-with-reactor-3/Intro) 의 커리큘럼을 따라서 진행되었습니다.

<br>
<br>

# Introduction to Reactive Programming

Reactor 3 is a library built around the Reactive Streams specification, bringing the paradigm of Reactive Programming on the JVM.
In this course, you'll familiarize with the Reactor API.
So let's make a quick introduction to the more general concepts in Reactive Streams and Reactive Programming.

> Reactor 3 는 Reactive Streams 의 명세를 근간으로 만들어진 라이브러리로 JVM 에 Reactive Programming 패러다임을 가져다 주었다.
> 이 코스를 통해서 Reactor API 와 친해질 수 있다. 아래에서 간단하게 Reactive Streams 과 Reactive Programming 의 컨셉에 대해서 설명하겠다.

<br>

## Why
Reactive Programming is a new paradigm in which you use declarative code (in a manner that is similar to functional programming)
in order to build asynchronous processing pipelines.
It is an event-based model where data is pushed to the consumer, as it becomes available: we deal with asynchronous sequences of events.
> Reactive Programming 은 비동기적인 프로세싱 파이프라인을 구축하기 위한 선언적(declarative)인 코드(선언적 코드는 함수형 프로그래밍과 유사)를 작성하는 새로운 패러다임이다.
> 이벤트 기반의 모델로 데이터가 사용 가능해졌을 때 consumer(데이터를 필요로 하는, 소비하는 주체) 에게 push 해주는 방식이며, 이 과정에서 이벤트들을 모두 비동기적인 방식으로 다룬다.

<br>

This is important in order to be more efficient with resources and increase an application's capacity to serve large number of clients,
without the headache of writing low-level concurrent or and/or parallelized code.
> 이러한 측면에서 Reactive Programming 는 적은 리소스로 어플리케이션이 더 많은 clients 를 감당하도록 하는데 도움이 된다. 특히 low-level concurrent 나  parallelized code 로 인해서
> 고통받을 필요가 없다(자바가 동시성 제어를 위해서 여러가지 추상화된 자원을 제공하고 있지만 그럼에도 우리는 동시성을 제어하기 위해서 그러한 자원들의 사용법을 익혀야하기에 머리가 아프다는 뜻이며
> Reactive Programming 을 한다면 그렇게 머리아플 일이 없다는 말이다)

<br>

By being built around the core pillars of being fully asynchronous and non-blocking,
Reactive Programming is an alternative to the more limited ways of doing asynchronous code in the JDK: namely Callback based APIs and Future.
> 비동기와 논블로킹이라는 두 가지 핵심적인 개념으로 구성된 Reactive Programming 은 Callback API 들과 Future 를 사용하여 비동기 코드를 만든 방식들을 대체할 수 있다.
> (비동기와 논블로킹이 밀접한 개념이라서 같은 개념으로도 보이는데, 굳이 따지자면 분명히 구분되는 개념이다)

<br>

It also facilitates composition, which in turn makes asynchronous code more readable and maintainable.
> 이는 곧 비동기적인 코드의 가독성을 높혀주고 유지보수가 용이하도록 만들어준다.

<br>

## Reactive Streams
The Reactive Streams specification is an industry-driven effort to standardize Reactive Programming libraries on the JVM,
and more importantly specify how they must behave so that they are interoperable.
Implementors include Reactor 3 but also RxJava from version 2 and above, Akka Streams, Vert.x and Ratpack.
> Reactive Streams JVM 의 리액티브 프로그래밍 라이브러리의 표준을 정립하기 위한 은 산업 전체의 노력이다. 특히 그것들이 어떻게 행동해야할 것인지에 대해서 명세를 정하는 것을 중요하게 생각했기에
> 그것들은 모두 상호 운용성이 크다고 할 수 있다. Reactor 3 말고도 RxJava 등등이 다 Implementor 에 포함된다.
> (정리를 하자면 JVM 의 Reactive Streams Specification 에 입각하여 이를 잘 활용할 수 있도록 만든 라이브러리가 곧 Reactor 이고 이것 말고도 다른 라이브러리들 역시
> JVM 의 Reactive Streams Specification 에 입각하여 만들어졌다는 것을 알 수 있다.)

<br>

It contains 4 very simple interfaces as well as a TCK, which shouldn't be overlooked since it is the rules of the specification that bring the most value to it.
> Reactive Streams 는 TCK로 알려진 4 가지의 간단한 인터페이스들을 포함하고 있다. [TCK](https://en.wikipedia.org/wiki/Technology_Compatibility_Kit) ㄴ는 specification 의 중요한 원칙, 규칙이다.


<br>

From a user perspective however, it is fairly low-level. Reactor 3 aims at offering an higher level API that can be leverage in a large breadth of situations,
building it on top of Reactive Streams Publisher.
> 유저입장에서는 결국 쉽다.(겁먹지 말라는 뉘앙스) Reactor 3 는 Reactive Streams Publisher 위에서 작동하면서 다양한 상황을 해결할 수 있는 고수준의 API 를 제공하는 것을 목적으로 한다.

<br>

## Interactions
In reactive stream sequences, the source Publisher produces data. But by default,
it does nothing until a Subscriber has registered (subscribed), at which point it will push data to it.
> reactive stream 의 흐름(순서) 속에서 Publisher 가 데이터를 만든다. 기본적으로 Subscriber 가 구독하기 전까지는 아무일도 일어나지 않는다.
> 구독하는 순간 Publisher 가 데이터를 Push 한다.
> (첫부분에서 나온 '선언적 코드' 라는 개념과 연결 짓는다면 reactive stream 는 how가 아니라 선언적으로 '이런 것이다' 라고 일종의 '정의'를 한 데이터들의 sequence 이고
> 이것을 만들어내는 생산자는 Publisher 이며 결국 Subscriber가 '구독'을 하는 순간 기 '정의'된 일련의 흐름에 따라서 Publisher 가 이를 순차적으로 Push 해주는 것으로 정리가 된다.)

<br>

Reactor adds the concept of operators, which are chained together to describe what processing to apply at each stage to the data.
Applying an operator returns a new intermediate Publisher (in fact it can be thought of as both a Subscriber to the operator upstream and a Publisher for downstream).
The final form of the data ends up in the final Subscriber that defines what to do from a user perspective.
> Reactor 에는 operator 라는 개념이 있다. operator 는 서로 chained 되어 있고 데이터의 각 단계에서 데이터가 어떤 프로세스를 거치게 될지를 정의하고 이를 수행하는 주체이다.
> operator 가 프로세싱을 데이터의 흐름에 수행하게 되면 결과물로 새로운 Publisher 가 만들어지기도 한다. 이는 곧 새로운 Publisher 가 상위 흐름의 Subscriber 이기도 하며(데이터를 소비하니까) 반대로
> 다음 데이터 스트림을 생산해내는 Publisher 이기도 하다는 의미이다. 데이터의 마지막 형태는 마지막 Subscriber 의 구독 단계에서 결국 정해진다.
> 이 마지막 Subscriber 가(= 마지막 operator 라고도 볼 수 있지) 결국 유저 관점에서 뭘 할지를 최종적으로 결정하게 된다.

<br>

## 연습문제

```java
Flux<String> flux = Flux.just("A");
flux.map(s -> "foo" + s);
flux.subscribe(System.out::println);
```

#### I expected the code above to emit "fooA" but it didn't, why?

연습문제가 몇 개 있었는데 딴건 크게 의미가 없어보였고 이건 한번 정리할 필요가 있겠다 싶어서 가져왔다.
위에서도 나왔듯이 Reactor 에는 Operator 라는 것이 있는데, 일련의 데이터 흐름에 원하는 어떤 처리를 해주는 주체이다.
그리고 각 Operator 가 데이터에 특정한 프로세싱을 하게되면 각 단계별로 또다른 Publisher 가 중간에 도출될 수 있다.

위 문제에서는 결국 .map 이라는 함수를 통해서 Operator 를 개입시켰고 이 결과로 만들어지는 데이터 스트림이 fooA 라는 문자열을 갖고 있다.
그런데 이 프로세싱이 적용되기 전의 데이터 스트림인 flux 를 구독하고 있어서 fooA 를 프린트 할 수 없는 상황이다.
아래와 같이 처리하면 fooA를 프린트 할 수 있다.

<br>

```java
Flux<String> flux = Flux.just("A");
Flux<String> flux2 = flux.map(s -> "foo" + s);
flux2.subscribe(System.out::println);
```

